En un clin d'œil insolite !
La graisse animale dans le savon ?
Le savon contient-il de la graisse animale ?
Le savon est le précieux allié à notre vie quotidienne.
Il peut exister sous différents formes : liquide, solide.
D'origine diverses : à Marseille, à Alep en Syrie...
Aux odeurs multiples : noix de coco ou fruits rouges...
Ces savons rendent notre corps propre et nous font sentir bon !
Il est difficile de savoir précisément, quand et où est apparu le savon tant que les sources sont nombreuses.
En 2500 ans avant JC, dans une région de la Mésopotamie située autour de l'Irak et de la Syrie, des recettes de savon y semblaient déjà existé.
Au 1er siècle après JC, un romain nommé Pline l'Ancien, il a témoignagé en mentionnant le mot "Sapo" en langue celte venant des gaulois.
Il a évoqué ses vertus nettoyantes et assainissantes.
Nous considérions les gaulois comme des querelleurs sauvages, alors qu'en réalité, ils prenaient soin de leur longue chevelure en utilisant le savon.
A cette époque, le savon était-il composé d'agents moussants et adoucissants ?
Certainement pas !
Avant, on utilisait des graisses animales du chèvre, du sanglier, ou du boeuf.
Cette graisse est appelée "suif".
Elle est mélangée avec des cendres pour former un savon !
C'était un peu ragoûtant mais très efficace !
Cependant, on pouvait aussi trouver des savons à base d’argile ou de graisses végétales.
Le procédé de la fabrication pour obtenir le savon a peu évolué.
Il contient deux substances : Un corps gras venant de la graisse animale (de boeuf, de sanglier, de chèvre...) ou d'une huile végétale comme l'huile d'olives et tout le reste.
Et une base de soude ou de potasse.
Elles se forment en savon.
Quels sont les caractéristiques nettoyants du savon ?
Sur la peau remplie de saleté, de virus, de microbes, le savon permet d'empêcher ces microbes de s'y accrocher grâce au glissement à la paroi d'une mousse formée, et de les évacuer avec le rinçage d'eau.
Mais il ne les tue pas et les évacue seulement.
Tous les savons ont-ils des compositions identiques ?
Ils sont variés d'une marque à l'autre.
Certains savons contiennent des ingrédients 100% naturels.
D'autres rajoutent des agents conservateurs et actifs comme un parfum de synthèse, une conservation à long terme, une amplification de la mousse, un dégraissant plus efficace, ou bien une hydratation poussée de la peau sèche.
Certains font l’objet d’un savoir-faire traditionnel depuis des centaines d’années.
Par exemple, le savon de Marseille, à l'huile d'olive, il est entièrement végétal et ne contient ni additif, ni parfum, ni graisse animale.
Ou bien le savon d'Alep qui est produit uniquement en Syrie, il est à base d'huile d'olives et d'huile de baies de laurier.
Il est cuit au chaudron pendant cinq jours et ensuite séché à l'air libre pendant neuf mois.
Il y a aussi le savon noir à base d'olives noires, le savon au lait d'ânesse, et bien d'autre encore !
Parmi tous ces savons, vous choisissez lequel ?